EnTC 2019-0417
FrTc2019-0419
Now the thing is our work is spreading very fast
Aujourd'hui, notre travail se répand très rapidement
and people are taking to it.
et les gens s'y mettent.
In Europe I find the land is much more fertile, surprisingly
En Europe, je trouve que la terre est beaucoup plus fertile, étonnamment,
and once people get realization, they become fantastic,
quand les gens reçoivent la réalisation, ils deviennent fantastiques,
I mean they think it’s something that they have been expecting
je veux dire qu'ils pensent que c'est quelque chose qu'ils attendaient
and they understand Sahaj Yoga much better than we understand here.
et ils comprennent le Sahaj Yoga beaucoup mieux que nous le comprenons ici.
Though your Kundalinis rise very high, I’ve seen that,
Bien que vos Kundalinis s'élèvent très haut, ça je l'ai vu,
but the progress is not that all right.
mais le progrès n'est pas très bon.
Now Ray has been to India, he’ll tell you how, what sort of people we have
Maintenant que Ray est allé en Inde, il vous dira comment, quel genre de personnes nous avons
in India and how they have progressed themselves.
en Inde et comment elles ont progressé elles-mêmes.
Now as I said the main problem of our country is lethargy
Comme je l'ai dit, le principal problème de notre pays est la léthargie
and lethargy is something we have to overcome somehow
et la léthargie est quelque chose que nous devons surmonter d'une manière ou d'une autre
and this lethargy is a, actually a satanic force.
et cette léthargie est une force, en réalité une force satanique.
It’s not lethargy only of the matter
Ce n'est pas seulement la léthargie de la matière
that comes from material domination on the Spirit,
qui vient de la domination matérielle sur l'Esprit,
but it is really satanic because it stops your progress and is to be avoided.
mais c'est vraiment satanique parce qu'elle arrête votre progrès et qu'elle doit être évitée.
And to get out of it one has to be really
Et pour s'en sortir, il faut être très
alert about it, how it crawls onto you.
vigilant, comment elle se glisse sur vous.
Krishna has put, the worst vice in the whole world is “aalasya”,
Krishna a dit que le pire vice dans le monde entier est "aalasya",
means lethargy. “Aalasyso Bijayate” – everything comes out of aalasya.
qui signifie léthargie. "Aalasyso Bijayate" - tout sort de aalasya.
According to Him, first the lethargy comes in
Selon Lui, d'abord la léthargie entre
and because of lethargy we get into vices
et à cause de la léthargie nous entrons dans le vice
and then we go to the right side also because of lethargy.
et ensuite nous allons du côté droit aussi à cause de la léthargie.
Because just to avoid the lethargy we go to the right side too much.
Parce que juste pour éviter la léthargie, on va trop du bon côté.
So according to Him everything starts with lethargy
Donc, selon Lui, tout commence par la léthargie,
and then the person loses the essence of life through lethargy
puis la personne perd l'essence de la vie par la léthargie
and this is our special quality
et c'est notre qualité spéciale
and that is our real problem – is the lethargy.
et c'est notre vrai problème - c'est la léthargie.
Because Sahaj Yoga is a thing where we say there is “akriya”.
Parce que le Sahaj Yoga est une chose où nous disons qu'il y a "akriya".
We don’t have to do anything. It is effortless.
On n'a rien à faire. C'est sans effort.
Everything works out effortless, spontaneously.
Tout s'arrange sans effort, spontanément.
So we think that everything is going to work out for us spontaneously.
Nous pensons donc que tout va s'arranger spontanément pour nous.
Only the Kundalini Jagruti is spontaneous for the first time,
Seule la Kundalini Jagruti est spontanée pour la première fois,
not for the second time, only for the first time.
pas pour la deuxième fois, seulement pour la première fois.
That is I have to do it or My photograph has to do it.
C'est que je dois le faire ou ma photo doit le faire.
But afterwards you have to work, you have to keep your Kundalini afloat.
Mais après tu dois travailler, tu dois garder ta Kundalini à flot.
You have to understand what are your problems,
Tu dois comprendre quels sont tes problèmes,
what are you getting into.
dans quoi tu t'embarques.
I mean, individually every one of you is a masterpiece, individually.
Je veux dire, chacun d'entre vous est un chef-d'œuvre, individuellement.
Because of lethargy you are clouded.
A cause de la léthargie, vous êtes dans les nuages.
Secondly because of lethargy you are secluded, lethargy gives you also ego.
Deuxièmement, à cause de la léthargie, vous êtes isolés, la léthargie vous donne aussi de l'ego.
Because anything that challenges lethargy
Parce que tout ce qui défie la léthargie,
you get on top of that person, you don’t like such a person.
vous vous emportez sur la personne [qui cause ce défi], vous n'aimez pas une telle personne.
But the lethargy also those do not have
Mais la léthargie aussi est le fait ce ceux
are the people their attention is not on spiritual development.
dont l'attention n'est pas sur le développement spirituel.
Theirs is as I told you yesterday, on other things,
Comme je vous l'ai dit hier, ils s'attachent à d'autres choses,
which are not important to spiritual life.
qui ne sont pas importantes pour la vie spirituelle.
We pay so much attention to other things than to our spiritual life.
Nous accordons tellement d'attention à d'autres choses qu'à notre vie spirituelle.
Why is it? Why is it we pay more attention to material things,
Pourquoi ? Pourquoi accordons-nous plus d'attention aux choses matérielles,
to material comforts, to material achievements, to material obsessions?
aux conforts matériels, aux réalisations matérielles, aux obsessions matérielles ?
Why? You must think about it.
Pourquoi ? Vous devez y réfléchir.
And why not to our spiritual ascent?
Et pourquoi pas à notre ascension spirituelle ?
The reason is we have been identified with matter.
La raison en est que nous avons été identifiés à la matière.
We have been going through that circle.
Nous sommes passés par ce cercle.
We thought that we must have material development,
Nous pensions que nous devions avoir un développement matériel,
so we had industrial revolution,
donc nous avons eu une révolution industrielle,
we created a society dominated by industries, machinery came up.
nous avons créé une société dominée par les industries, les machines sont apparues.
We saw the machinery started dominating us.
Nous avons vu que les machines commençaient à nous dominer.
We wanted to misidentify from that machinery.
Nous avons voulu de fausses identifications à cause de cette machinerie.
Machinery has also given us lethargy
La machinerie nous a aussi donné la léthargie
because we use machine made things our hands do not work.
parce que nous utilisons des choses faites à la machine et que nos mains ne fonctionnent pas.
We have lost all the deftness of the hands;
Nous avons perdu toute l'habileté des mains ;
we have lost all the walking capacity.
nous avons perdu toute la capacité de marcher.
We can only take a bus or a car; we do not want to walk at all.
Nous ne pouvons prendre qu'un bus ou une voiture ; nous ne voulons pas marcher du tout.
Now this mechanization and the use of matter too much,
Maintenant, cette mécanisation et l'utilisation excessive de la matière
has made us sort of matters ourself.
ont fait de nous une sorte de matière nous-mêmes.
We have become matter that we cannot live without it,
Nous sommes devenus matière au point que nous ne pouvons pas vivre sans elle,
yet we are so identified with it.
tellement nous sommes identifiés avec elle.
After realization if you are still identified with the matter,
Après la réalisation, si vous êtes encore identifié avec la matière,
then your realization slows down.
alors votre réalisation ralentit.
So to, one has to understand, one has to understand fully
Donc, il faut comprendre, il faut comprendre, il faut comprendre pleinement
that matter is absolutely secondary.
que la matière est absolument secondaire.
Without of course getting your body you cannot receive realization,
Sans corps, vous ne pouvez bien sûr pas recevoir la réalisation,
you have to have your body.
vous devez avoir votre corps.
But matter which is gross, is of no meaning.
Mais la matière qui est grossière n'a aucun sens.
Subtle matter is all right for us, that’s important.
La matière subtile est très bien pour nous, c'est important.
Like this light, which is burning, is important.
Comme cette lumière, qui brûle, est importante.
Water that is in the ocean is all right.
L'eau qui se trouve dans l'océan est bonne.
The sky, open sky – say here it is not so good
L'air, le plein air comme on dit ici, n'est pas si bon,
but if you go to a country is even better.
mais si vous allez dans un [autre] pays, c'est bien mieux.
The Mother Earth say example here, I don’t know how it is,
La Terre Mère par exemple, ici je ne sais pas comment c'est,
but in India certain places Mother Earth is very much subtle,
mais en Inde à certains endroits, la Terre Mère est très subtile,
your material identifications.
[pour] vos identifications avec la matière.
So matter has been identified with us, we have been using it, living with it
Donc, la matière est identifiée à nous, nous l'utilisons, nous vivons avec elle
and that’s why it is easy for us to get back into the same circle of matter.
et c'est pourquoi il nous est facile de revenir dans le même cercle de la matière.
And we get into it, we pay attention more to it.
Et on y entre, on y met plus d'attention.
Your attention if it is dominated by matter, people can make it out.
Votre attention, si elle est dominée par la matière, les gens peuvent s'en rendre compte.
And that is one thing has to look after very clearly because
Et c'est une chose dont il faut s'occuper très clairement parce que
these are countries who have advanced so much in material advancement.
ces pays-ci ont fait tant de progrès matériels.
So what happens, every matter attracts your attention.
Alors, ce qui se passe, chaque élément matériel attire votre attention.
You go on the street there’s this one woman is standing
Vous allez dans la rue, il y a cette femme debout
or there is something selling, this happening. All the time the attention …
ou il y a quelque chose qui se vend, ça arrive. Tout le temps l'attention ...
You see it is their job to attract your attention,
Vous voyez, c'est leur travail d'attirer votre attention,
otherwise how are they going to exploit you?
sinon comment vont-ils vous exploiter ?
See, they will have no justification.
Elles n'auront aucune justification.
So they produce things, advertise things,
Alors ils produisent des choses, font de la publicité,
to do in such a way to distract your attention.
de manière à distraire votre attention.
Now this is a force, which is acting against our attention.
C'est une force qui agit contre notre attention.
So as far as possible keep your attention straight, or on the Mother Earth.
Donc, dans la mesure du possible, gardez votre attention droite, ou sur la Terre Mère.
If you can control your attention, you can overcome your material domination.
Si vous pouvez contrôler votre attention, vous pouvez surmonter votre domination par la matière.
Now the best thing is to put attention to your Spirit.
Maintenant la meilleure chose à faire est de mettre l'attention sur votre Esprit.
If you start putting your attention to Spirit,
Si vous commencez à porter votre attention sur l'Esprit,
the sweetness of the Spirit itself
la douceur de l'Esprit lui-même
will make the whole thing very sweet and beautiful.
rendra l'ensemble très doux et beau.
The attention should be in the Spirit.
L'attention devrait être dans l'Esprit.
Even you are getting ready; keep the attention on the Spirit.
Même vous vous préparez, gardez l'attention sur l'Esprit.
Now it’s not difficult because Kundalini has reached that stage.
Maintenant, ce n'est pas difficile parce que la Kundalini a atteint ce stade.
Before realization if I had said it,
Avant la réalisation, si j'avais dit cela,
then you would have said, “Mother, how to do it?”
vous auriez dit : " Mère, comment le faire ? "
But now when you have got realization, try to bring your attention to Spirit.
Mais maintenant que vous avez eu la réalisation, essayez de ramener votre attention vers l'Esprit.
Means first when the Kundalini rises you start looking at the Spirit
Cela signifie que lorsque la Kundalini s'élève, vous commencez à observer l'Esprit
or you say when you get realization you see the Spirit.
ou, quand vous recevez votre réalisation, vous voyez l'Esprit.
In the sense that the Spirit starts flowing through you,
Dans le sens où l'Esprit commence à se répandre en vous,
you start watching its flowing in this thing.
vous commencez à en regarder le flot.
But then after some time, you must enter into Spirit
Mais après un certain temps, vous devez entrer dans l'Esprit
and see through the window of the Spirit, the whole thing
et voir à travers la fenêtre de l'Esprit, le tout
by developing your witness Spirit. If you develop your witness state,
en développant un esprit de témoin. Si vous développez votre état de témoin,
from attention you become knowledge, the truth.
en partant de l'attention vous devenez la connaissance, la vérité.
Then material things become the knowledge;
Alors les choses matérielles deviennent la connaissance ;
aesthetics of matter start giving you joy.
la beauté de la matière commence à vous donner de la joie.
You do not want to possess it, but they start giving you joy
Vous ne voulez pas la posséder, mais elle commence à vous donner de la joie
and even if you want to posses it,
et même si vous voulez la posséder,
it would be just to enjoy it and give it away to somebody else.
ce serait juste de l'apprécier et de la donner à quelqu'un d'autre.
It’s like that. It’s for your enjoyment
C'est comme ça que ça se passe. C'est pour votre plaisir
and you want to give it away to someone else.
et votre plaisir, vous voulez le donner à quelqu'un d'autre.
When you develop your witness state this will come to you that you will
Lorsque vous développez votre état de témoin, vous vous rendez compte que vous n'allez pas
not keep things to yourself but you would like to give and share, sharing.
garder les choses pour vous, mais que vous voulez les donner et les partager, partager.
That is the time you should know you have become a witness,
A ce moment, vous devriez savoir que vous êtes devenu le témoin,
because you are enjoying.
parce que vous appréciez le moment.
Witness state is the state of Shri Krishna, of Virat.
L'état de témoin est l'état de Shri Krishna, du Virat.
When you start sharing your things then it is a proper thing.
Quand vous commencez à partager vos objets, c'est une bonne chose.
Now the essence of puja is also how to overcome our material grossness.
Maintenant l'essence de la puja est aussi comment surmonter notre grossièreté matérielle.
Puja is nothing but is how to overcome our material grossness.
La puja n'est rien d'autre que la façon de surmonter notre grossièreté matérielle.
When we want to have a matter to ourselves,
Quand nous voulons avoir une chose pour nous-mêmes,
we must know that it is given to us by God. Everything belongs to God.
nous devons savoir qu'elle nous est donnée par Dieu. Tout appartient à Dieu.
Supposing we give flower to God,
Supposons que nous donnions des fleurs à Dieu,
after all it is God’s own creation, what are we giving?
après tout c'est la propre création de Dieu, qu'est-ce que nous donnons ?
We show light to God or do ‘aarti’ to God. What?
Nous montrons la lumière à Dieu ou faisons l'Aarti à Dieu. Quoi ?
It is all God’s light only, what do we do?
Tout n'est que lumière de Dieu, qu'est-ce que nous faisons ?
But by showing light to God,
Mais en montrant la lumière à Dieu,
what we do is to, we worship light within us.
ce que nous faisons, c'est vénérer la lumière en nous.
The light element gets enlightened within us.
L'élément lumière s'éclaire en nous.
The light element is here on the Agnya.
L'élément lumière est ici sur l'Agnya.
When you do aarti, or when you put light before God,
Quand vous faites l'aarti, ou quand vous mettez de la lumière devant Dieu,
when you show light to God,
quand vous montrez la lumière à Dieu,
the light element within you gets enlightened.
l'élément lumière en vous est éclairé.
When you give flowers, Mooladhara gets enlightened.
Quand vous donnez des fleurs, le Mooladhara est éclairé.
When you get honey, then your attention gets enlightened.
Avec du miel, votre attention s'éclaire.
So, why we give it to God, after all God doesn’t need anything.
Alors, pourquoi les donnons-nous à Dieu ? Après tout Dieu n'a besoin de rien.
But God is the enjoyer. You are not the enjoyer, you cannot enjoy.
Mais Dieu est celui qui apprécie. Vous n'êtes pas celui qui apprécie, vous ne pouvez pas apprécier.
Enjoyer is God in you. When God is there that enjoys, that is the Spirit.
Celui qui apprécie c'est Dieu en vous. Quand Dieu est là qui apprécie, c'est l'Esprit.
So whatever pleases your Spirit is used in the puja to be given.
Tout ce qui plaît à votre Esprit est donc utilisé dans la puja pour donner.
Now you give rice – all these things are discovered –
Maintenant vous donnez du riz - toutes ces choses ont été découvertes –
that you give rice to the Devi. Rice should be put in Her lap.
que vous donnez du riz à la Devi. Le riz devrait être mis sur Ses genoux.
Now what is rice, a little rice to a Devi?
C'est quoi du riz, un peu de riz pour la Devi ?
Is, by putting rice, in you the satisfaction of getting food
En mettant du riz, c'est la satisfaction de recevoir de la nourriture
or food that gives you satisfaction is enlightened.
ou la satisfaction de la nourriture qui s'éclaire en vous.
But that doesn’t mean you start showering things on Me, that doesn’t mean that.
Mais ça ne veut pas dire que vous allez commencer à me noyer d'offrandes, ça ne veut pas dire ça.
What I am trying to say, do it with dignity and understanding.
Ce que j'essaie de dire, c'est : faites-le avec dignité et la compréhension
That you give Me rice. Now, rice giving
que vous Me donnez du riz. Maintenant, donner du riz
– these people don’t understand why rice is to be given to God?
- ces gens ne comprennent pas pourquoi du riz devrait être offert à Dieu ?
After all, why give Him palm leaves? What is He going to do?
Après tout, pourquoi Le vénérer avec des feuilles de palmier ? Qu'est-ce qu'Il va faire ?
If Christ was the Son of God. What was the use of putting palm leaves for Him?
Si le Christ était le Fils de Dieu. A quoi Lui servaient les feuilles de palmier ?
Or to give Him oil, oil bath or to rub His feet with oil?
Ou lui donner de l'huile, baigner Ses pieds ou Les masser avec de l'huile ?
It is for you to get the advantage. Now in Sahaj yoga it is proved now.
C'est pour que vous en retiriez un avantage. Maintenant dans le Sahaj yoga c'est prouvé.
When you rub My feet, you feel better, not Me.
Quand vous frottez Mes pieds, vous vous sentez mieux, pas Moi.
You rub My hands, you feel better.
Vous me frottez les mains, vous vous sentez mieux.
When you fall at My feet, you feel better.
Quand vous tombez à Mes pieds, vous vous sentez mieux.
She, she is a great – what was, what is, what were you doing?
Elle, c'est une grande...  qu'est-ce que tu faisais ?
Lady: Reflexology Shri Mataji: Reflexology. Big name, ah? Reflexology.
Yogini : Réflexologie. Shri Mataji : Réflexologie. Un grand nom, hein ? Réflexologie. Shri Mataji: ReflexologyEt elle est censée savoir tout sur les pieds et ce genre de choses.
And she is supposed to know about the feet and things like that
Un jour, elle m'a dit : " Mère, je voudrais venir Vous masser les pieds.
One day she said, “Mother I want to come and massage Your feet.
Je sais ceci et tout ça." Alors j'ai dit : "D'accord, viens."
I know this and all that.” So I said, “All right, come along.”
Alors elle est venue Me masser les pieds.
So she came to rub My feet.
Au lieu que Moi je me sente, que je devienne détendue, c'est elle qui se détendait.
The more she was rubbing she was getting relaxed.
Plus elle se frottait, plus elle se détendait.
So you see when you do for God, the blessings comes to you.
Ainsi vous voyez quand vous faites quelque chose pour Dieu, les bénédictions viennent à vous.
You are blessed.
Vous êtes bénis.
Whatever is the problem with you, you give to God to solve.
Quel que soit votre problème, vous le donnez à Dieu pour le résoudre.
Also whatever satisfies you, you give to God.
Et aussi, tout ce qui vous satisfait, vous le donnez à Dieu.
The satisfaction comes to you.
La satisfaction vient à vous.
Now, these flowers when you give it to Me, Mooladhara.
Maintenant, ces fleurs quand vous me les donnez, Mooladhara.
They give you two things, Swadishthana and Mooladhara.
Elles vous donnent deux choses, Swadishthana et Mooladhara.
Flowers that’s why are very important.
C'est pourquoi les fleurs sont très importantes.
They give Swadishthana, if the flowers are beautiful,
Elles aident le Swadishthan,
then they give Swadishthana
si les fleurs sont belles, alors elles aident le Swadishthan
and if they are fragrant they cure your Mooladhara.
et si elles sont parfumées elles soignent votre Mooladhara.
Now, I mean there is no end to flowers also.
Maintenant, les fleurs, c'est sans fin.
But think about it, that you are doing it to improve your chakras.
Mais pensez-y, que vous le faites pour améliorer vos chakras.
Then other things that are used like say ghee.
Puis d'autres choses qui sont utilisées comme par exemple le ghee.
Ghee is used. It is for Vishuddhi.
Le ghee est utilisé pour le Vishuddhi.
Shri Krishna is very fond of ghee and butter.
Shri Krishna aime beaucoup le ghee et le beurre.
So when you rub My feet with say butter,
Donc quand vous frottez Mes pieds avec du beurre,
your Vishuddhi will improve, you know that.
votre Vishuddhi va s'améliorer, vous le savez.
Not Mine, I have no problem.
Pas le mien, je n'ai pas de problème.
I have only one problem that you are within Me
Je n'ai qu'un seul problème que vous êtes en Moi
and when you have problem I have problems.
et quand vous avez un problème, J'ai des problèmes.
Because these vibrations have to go to you.
Parce que ces vibrations doivent aller vers vous.
So I prepare vibrations here as an antidote and they have to flow.
Je prépare donc les vibrations ici comme antidote et elles doivent s'écouler.
It’s a very subtle thing to understand.
C'est une chose très subtile à comprendre.
To move from gross to Spirit, this is the thing by which you move,
Pour passer du grossier à l'Esprit, c'est ainsi que vous allez de l'un  l'autre,
because first you enlighten your chakras.
parce que d'abord vous éclairez vos chakras.
By enlightening your chakras, your deities get happy, prasanna.
En éclairant vos chakras, vos divinités deviennent heureuses, prasanna.
By making the deities happy, you keep, get a passage
En rendant les divinités heureuses, vous faites un passage
for the Kundalini to pass through.
pour que la Kundalini passe à travers.
By making the passage for the Kundalini, the Kundalini goes up
En faisant un passage pour la Kundalini, la Kundalini monte
and then your attention starts becoming one with the Spirit.
et alors votre attention commence à devenir une avec l'Esprit.
It is step by step, you move from matter to subtler matter,
C'est étape par étape que vous passez de matière en matière plus subtile,
from subtler matter to your chakras,
de matière plus subtile à vos chakras,
from chakras to deities,
de vos chakras aux déités,
from deities to the Spirit.
des déités à l'Esprit.
Then Spirit enjoys itself.
Alors l'Esprit se réjouit de lui-même.
So there you do not have to do anything.
Vous n'avez donc rien à faire.
Just give your Spirit to Spirit.
Donnez simplement votre Esprit à l'Esprit.